西非沿海有一个抽象的小国
他们打内战
别人搞国家建设的时候啊
他们搞部落分赃
后来以为出了个猛男
结果诶是个摇摆舞大师
你看他啊
伊斯兰基督教
自由市场经济
德莫克拉西
他玩了个遍
今天的领导人是国家首富
直接上位约等于马斯克当总统
但是在他的领导下
这国家反而经济和政治都开始好转
这些事听上去挺离谱的
他有什么无奈
又有什么机遇
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期电子地图册
让我们一起走进贝宁
贝宁面积11.2万平方公里
相当于3.3个
海南岛人口1300万
跟海南省相差不大
希林多哥东邻尼日利亚西北部啊
和布吉纳法索尼日尔接壤
这贝宁的形状乍一看有点像一只钥匙
大部分人口居住在靠海地区
前三大族群分别是风族38.4%
阿贾族15%和约鲁巴族10%
二
14世纪的时候
这约鲁巴人通过军事征服建立了一个奥约帝国
算是地区小霸王
而风族人有样学样
16世纪靠着军事征服建立了达荷美王国
今天啊大家去贝宁旅游的话
还可以看一下这个达荷美的阿波美王宫
这个是联合国教科文组织
登记的世界文化遗产啊
当然啊在中国和欧洲看过宫殿的人
对于其他地方宫殿你不要有太高的期待
关键啊还是看他们的历史文化
那与此同时啊
欧洲人来了
要知道古代战争最麻烦的就是处理战俘
这欧洲人需要奴隶
突然两方的需求诶匹配了
把战俘卖了
当奴隶没有后顾之忧
还能赚一笔
欧洲人也高兴啊
有个强大的地方政权帮他们统一抓奴隶
省得他们走街串巷去买
为了提高抓奴隶的效率啊
这非洲国王们又转头过来
这还间接促进了欧洲的工业发展
你看好多小厂子
没有那么好的质量
这就给他们做初期积累提供了一个机会
这还不够啊
后来一个巴西的奴隶贩子叫德索萨
直接啊掺和了达荷美的政治纷争
摇身一变成了摄政王
进一步推动啊
把大量非洲奴隶卖到巴西
今天的贝宁多哥
还有尼日利亚的非洲裔
巴西人群体里头都会供奉德索萨
贝宁南部的港口城市维达
甚至有他的雕像博物馆
甚至是以他命名的广场
只要在名字里有德索萨的西非人
大部分还在政坛上掌握话语权
可以说这已经是印贼作父的极点了
久而久之
这里啊就成了西方殖民者口中的奴隶海岸
各位啊
看这个多哥和贝宁的这个边境线
有这么一个大长条
叫名叫大波波哈
欧洲人给起的名字
这一个长条其实啊就是因为奴隶买卖兴起的
19世纪中叶
英国为了解放生产力
推动废奴运动
达和美的贵族势力反对
英国海军就来了
贵族们赶紧给法国人写信说
哎呦
我快断粮了
好哥哥什么时候来保护我呀
这帮贵族不知道自己这封信
请来了一个什么玩意儿啊
1894年
达荷美被法国给灭了
成了殖民地
1904年并入法属西非
殖民者们啊
把达荷美改造成了棕旅游基地
由于有文明基础
很多达荷美的医生护士
银行职员
还有基层公务员被派往各个法属殖民地
那二战结束以后啊
这世界民族解放潮流风起云涌
法国主动参与到设计殖民地独立
让法兰西殖民帝国形散神不散
达荷美一夫多妻
家族和部落势力庞大
大家以后如果去当地做业务
可以留意一下相同姓氏的那些同事
说不定人家在总统府里面就有人
在达荷美当地呢就形成了三大集团
东南部的阿皮蒂先生
西南部阿霍马德贝先生
还有北部的马加先生
1959年的时候啊
法国就在当地推选举唉
分赃不均
打起来了
别人独立战争都是原住民打殖民者
达荷美独立战争
法国人来劝架住手
你们住手
不要再打了
在法国人的劝解之下
1960年
达荷美栽种啊
没有打过独立战争
但是又被战争给摧残的情况下正式独立
战争是一个民族的催化剂
什么样的战争催生出什么样的政权
面对殖民者的独立战争啊
可以建立统一的国家历史认同
可以坚定民心
锻炼队伍
培训干部
并且从中推举出大家信服的领袖
而达和美这种菜鸡互啄式的内战
结果就是三个集团都是对彼此的仇恨
瓦解了
国家认同
独立了
唉仿佛没有独立
三个大先生轮流做总统
一个小小的达荷美
天上竟然同时出现了三个太阳国家
这点资源甚至都不够他们自己分
唉这军队看不下去了
但是啊这新政府少了三个集团的支持
寸步难行
三个大先生干脆啊组成了一个什么最高协会
继续轮流坐庄分赃
三个人联手跪舔西方卖国捞钱宫殿
每人一座奔驰W108
每人一辆
苦一苦百姓哎
金钱我来担豪绅的钱
如数奉还百姓的钱
三七分成
这个时候啊
历史给贝宁送来了一个强人
冷战时代呢
马克思主义在非洲有三大路径
一通过法国瘤子学习了先进经验
带回本土革命
往非洲中心城市输送老师
三就是军人
马克思人家不研究兵法
涌现出了很多伟大的军事家
深深吸引了一代非洲的有志青年
马蒂厄克雷库
1933年出生在法军里头服过役
受到过左翼熏陶
国家独立以后
他去做总统的副官之后
一路升到了维达伞兵部队指挥官
1972年
马加先生按照游戏规定啊
把这个议长的权利交给阿霍马德佩先生
两位大先生正吃着火锅唱着歌
结果诶摊子让人给掀了
克雷库亲率第一纵队
唉各位伞兵第一纵队
这何尝不是一种一空输
离开的吕公是个主动人士
他们呀奔袭首都
杀进总统府
对着会议室就开始无情扫射
但是各位啊
这一梭子下去不知道是多少年人情世故啊
愣是无人伤亡
但是态度明确啊
他这一下子就得到了一大群
青年知识分子的支持
这克雷库首先啊
是希望新政权可以和过去一刀两断
在今天尼日利亚境内有一个城市啊
叫贝宁城
曾经是古代贝宁王国的首都
虽然也做过奴隶贸易
但是出口量不大
地域程度略低一些
于是克雷库就把国号改为贝宁共和国
那上台以后呢
克雷库宣布啊
冲破三个大先生分割的地方主义
地方上废除了酋长和巫医
铲除封建势力
进行土地改革
建立农村合作社
所有人都是贝宁人
把银行和自然资源收归国有
法国就拉着非洲小弟们
从外交和经济上围堵贝宁
那贝宁转而就去找英国前殖民地尼日利亚
希望联合办厂
推动工业化建设
但是没钱啊
诶当时利率低
那就借呗
然后投资糖业
水泥
还有石油产业
1979年
美国因为越战打得山穷水尽
决定开始收割世界
决定将基准利率提高三倍
10年前借1300亿美元
1982年要还6120亿
一下子第三世界的资金链断了
从拉美一直崩到非洲
贝宁也不例外
每年要还的外债从2000万增加到4900万
而这GDP啊却从14亿美元下降到十个亿
到80年代中期的时候
贝宁的债务存量已经占到了GDP的八成
没钱难死
英雄汉呢
为了搞钱
克雷库开启了他的抽象表演
当时北非利比亚
卡扎菲为了当非洲之王四处撒钱
他就找上了卡扎菲
说哎呦
卡大佐我也能当穆斯林
我也可以谈到了
1989年
他又找到了国际货币基金组织
拿到了2000多万的特别提款权
经常跟IIMF借钱的朋友们肯定都知道IIMF打钱
那是有政治条款的
他摇身一变开始支持自由化了
但是贝宁基督教人口啊占多数
他玩的这些东西啊太危险
1990年
克雷库跪倒在科托努大主教德索萨面前
哎这个姓氏大家还记得吗
对就是当年那个奴隶贩子家族克雷库啊
就跪在那忏悔罪行
请求宽恕
1991年他败选了
但是呢靠着基督徒的支持
他保住了政治影响力
对于自己的行为啊
克雷库也有说法
这树枝还能在变色龙的怀里折断吗
虽然啊这克雷库败选了
正常人填补窟窿啊
有个洞
咱们应该是找个更趁手的工具去找更多的土
然后呢给它填上
但IIMF的办法是什么呀
是你有窟窿
我教你啊
你得用这个窟窿里面的土来填窟窿
另外呢我还得要求你
你得把你的铲子给卖了
去填窟窿
所以啊这外资确实是进来了
但是财政收入不会增长
经济结构不会改善
债务问题不会解决
1994年
西非法郎说贬值就贬值
一夜之间贬值52%块钱
强行变成一块钱
有些观众说了
贝宁是棉花出口国
诶
货币贬值有利于出口啊
但是棉花是好卖了
可是为了让棉花变得更好卖的那些机器
石油还是得从法国进口啊
制造业发展的道路彻底被堵死了
有一个例子
80年代的时候
我国芜湖纺织厂派出技术骨干
援建贝宁的洛克萨纺织厂
把贝宁的棉花加油工程
高质量的白胚布在西非市场非常受欢迎
在当地是纳税大户
可后期因为外部金融原因
加上本地管理人员贪腐
纳税大户沦为了大白象
啥意思啊
就是规模很大
需要很多资金投入
但是收益很少
到了2000年的时候
工厂彻底倒闭
所有机器设备被贱价变卖
靠着变色龙的技巧啊
这老书记克雷库
后来愣是又在1996年和2001年
当了总统
他们虽然啊后来大力发展贸易
鼓励农产品多样化
还有农业现代化
积极谋求外援
但是底子太弱
长期徘徊在最不发达国家之列
42006年
在德索萨家族
还有棉花商人势力的推动下
成曾经做过西非开发银行行长的伯尼出任总统
2008年
国际金融危机又缺钱了
世界银行打钱
但是要求贝宁继续推动私有化
最重要的棉花部门
没有带来百花齐放的市场竞争
反而全都私有化到了一个集团的手中
这个人就是波尼背后的大金主
棉花大王塔隆
塔隆呢在80年代开始从事农产品包装和贸易
赚到了一些钱
就开始扩张自己的商业版图
把酒店港口银行全都招呼上了
伯尼当总统的时候推动私有化
他就收购了十芝加国有棉厂
并且获得了科托努港的进口管理权
有大王即国有国有及大王
在撒哈拉以南财富位列第15
有实力有底气
2016年
伯尼和塔隆闹掰了
他干脆自己来选
一开始选票有点落后
这棉花大王就开着豪车到处蹭镜头
今天保时捷
明天捷豹
后天黑色路虎大
后天宾利
这就让不少的年轻人觉得哎呦
这哥们这么有钱了
肯定知道怎么样带着我们搞钱就选他了
那塔隆就当选了呀
唉大家想他本来就是国内首富
又是最大的利益集团
只有别人求他
没有他求别人
只有他收买别人
没有别人能收买得了他
于是啊
政治上
他通过砸钱创造了一个高度统一的权力结构
司法上
最大的权力买家是最大的权力拥有者
结果连这个国家的腐败指数都下降了
经济上约等于马斯克直接当总统
那经济发展就完全不会受到任何官僚干预
愣是把贝宁的GDP啊
从2016年的85.8亿美元
干到了2020年的157亿美元
2022年
棉花生产量直接干到58.8万吨
成为了非洲棉花生产第一大国
关键是啊他是全国最大的产业拥有者
只要国家经济良好发展
它就可以发财
从国库里面偷钱
结果就是国家的腐败情况还变好了
数字这么漂亮
世俗的成就已经无法满足他了
他下面要做的就是升级
打今儿起
我跟这怂一刀两断了
2021年
贝宁推出了5年计划
立志要将现在工业化水平低下的国家
建设成农产品加工的工业中心
尤其是对腰果棉花
菠萝大豆的加工
能看到这一点
说明啊
他已经摸到了贝宁经济的脉搏
贝宁呢两大经济支柱
一个是棉花
一个是港口
先说棉花
长期以来呢贝宁虽然是棉花出口国
但是话语权非常小
棉花占到国内生产总值的40%
外汇八成靠棉花出口
七成人口在棉花地里忙活
让我们来看贝林的出口结构一般啊
棉纺织业大国的出口对象都是欧美
日等发达国家
但是贝宁的最大出口国孟加拉
为啥呀
孟加拉是最近几年快速发展的纺织大国
也就说明贝宁只能生产棉花
没办法加工
棉花需要送到纺织大国进行加工
变成服装再进行销售
也就是说呀
这贝宁就是世界体系里面一个妥妥的
只能生产原材料的边缘国家
是一个伪装成国家的棉花庄园
除此之外仅有的一些工厂啊
一只手就能数过来
生产能力都不高
那除了棉花
就是本地的一些瓜果蔬菜
这些农产品除了自己吃
就是通过北部的穆斯林兄弟会的非正式途径
出口到塞内加尔和冈比亚那
说完棉花说
港口贝宁的科托努是一个深水港
辐射尼日尔
马里
布基纳法索扎德和尼日利亚1亿多人货物啊
从科托努卸下以后
卡车分两条线
一条送到中部的帕拉库
可以出口邻国
另外一条送到北边的分拣中心
马朗维尔可以出口到萨赫勒地区
现在好了
塔隆想发展
想赚钱诶
大家猜一猜这些关键词会触发哪个世界大国
贝尼亚在早年抽象的时候跟新中国断交过一次
克雷库上台以后
两国恢复建交
克雷库本人啊就访问了中国三次
1973年的时候
中国派出农业专家和技术人员远赴当地
协助种植水稻
帮助修建水利灌溉设施
还先后啊援建了友谊体育场
洛克萨纺织厂
洛克萨医院
政府办公楼
会议大楼
防洪大堤
中国经贸发展中心科托努利交桥
帕拉库医院二期中等技术学校打井
阿卡萨托博西孔公路会议大厦维修
友谊体育场维修等等项目
11978年至今啊
中国已经派出了27批医疗队
80年代起啊
这中产的贝宁人就喜欢把小孩送到中国来留学
差不多每年都能送出来100多个人
这群留学生啊主要也不是学数理化
就是学汉语
学得还贼溜
然后非洲的这些企业来华倒货
去厦门
佛山
深圳温州宁波义乌考察摩托车电子产品
这贝宁留学生就去当翻译
2011年
为了帮助贝宁发展棉花产业啊
中贝就建立了双边棉花合作项目
中国积极进口贝宁所生产的棉花
中国供应商也非常顺利地
就跟着西非的商业渠道进入到了贝宁
再顺着贝宁货运走廊进入到了西非
价格比申根区还便宜
手续也比申根区便利
2000年的时候啊
作为贝宁的贸易伙伴
中国就已经超过了以前的宗主国法国
2008年
浙江宁波在贝宁建造了一个经济贸易发展中心
把小商品市场直接怼脸
开到了贝宁
有了这个中心
相当于啊是把展销台搬到贝宁了
融资贸易
只要做西非市场都会来到这儿
2019年
两国又签署了一带一路备忘录
2023年的时候啊
双边贸易额就已经干到了17.28亿美元
那中国最重要的出口商品之一呢就是摩托车
现在的贝宁呢已经是一个摩托车上的国家
可以运货
可以运人
跟东南亚一样
贝宁啊也发展出了自己的摩的系统
泽米詹司机按照城市编码和颜色
穿着制服接送往返通勤的打工人
那贝宁的特点呢是石油少电力多
加纳的阿科松博大坝就在边上
烧油的摩托车
一公里成本三毛
充电一公里三分钱
电动车的前景更加好
特地去了一趟常州
就签了一单啊
价值10亿美元
50万辆的电动摩托车的大单子
预计2027年
电动车在非洲的市场规模
可以增长到50亿美元
贝宁这单不单单是可以自己卖啊
还可以卖到其他撒哈拉以南国家
石油问题也已经有了解决方案
就是北边邻国尼日尔
这个我们之前也讲过
大家一会儿可以去复习一下
贝宁呢是尼尔距离最近的港口
尼尔是陆锁国
2019年
中石油在尼日尔开发石油管道
最终就选择了贝宁的科托努港
成为贝宁最大的对外合作项目
管道建成
贝宁除了是港口运转中心
还将成为西非的运游中心
2023年
9月塔隆访华
跟咱啊建立了战略伙伴关系
积极寻找解决方案
最终实现了石油的顺利出海
给下一步的贝宁发展打开了全新的篇章
好了
我们的电子地图册
又在西非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
最后啊也欢迎长按点赞进入私货时间
中国崛起对于很多落后国家最大的意义是什么
钱当然很重要
但是啊更重要的是一种精神
什么意思呢
这塔隆非常喜欢中国
他不是那种啊
到了中国或者想要要钱才说中国好话
而是在接受西方媒体采访的时候
也会赞扬中国
2023年3月的时候啊
一个法国媒体就采访了他
这个二流帝国的媒体人
在面对非洲领导人的时候
他们就扯得中国跟贝宁的关系说什么
中国是要渗透贝宁
这些西方媒体真的是
就感觉他们这个数据库里面就这么几句话
比AI还不像个人
塔隆当时就回应了
If it constatic electricons
And content up
And don't example the circle of party
Noise developing the peace
Uh as soon uh
The cinema
I drinspirit uh
Uh to lab
So developp
It could developp
A party
Little too
Long
Beer uh in in alenabla
He focu shaking individual piece
Uh
Uh viva liberal master
There it says
Premiily concerned laura
Not to a community that beer in allia
给了你们礼拜哎
大家注意到了吗
不是中国的钱让他喜欢
而是这种精神和模式
也就是那几个关键词
自力更生善治
社会经济发展
今天许多前殖民地国家
最大的问题就是膝盖太软
面对前宗主国的PUA
他们没有直面挑战的精神力量
脑子被毒死才是最大的毒死
但是贝宁此前的政治动荡
回顾中国的发展啊
真的就是在各种的围堵中
不断在找方法
韬光养晦也好
锐意进取也罢
你限制我的市场
我就打造新的网络
你限制我硬件
我就开发更具有性价比的算法
真的是啊打得一拳开
防得百拳来
很多非洲国家
他们需要的就是这样的精神
这才是中国发展给很多有志向的非洲领导人
最大的意义
好了今天我们就聊到这里
如果您有更多的研究资料
去贝宁学习工作
生活过
做过业务
认识当地人
有过更多一线亲身体验
他们如何对待生活
如何看待自己
中国还有世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目啊更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后啊
如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见